## 1 概述

本节将对 AERMOD 模型和用户指南进行整体介绍，并提供一些建议，以帮助不同类型的用户充分利用本手册。此外，还将概述模型的适用范围、选项范围以及基本输入数据和硬件要求。运行 AERMOD 模型所需的输入文件（通常称为控制文件）采用描述性关键字的方法，使文件结构和格式更加灵活。

## 1.1 如何使用 AERMOD 手册

AERMOD 模型用户指南旨在满足不同经验水平的用户需求。本节简要介绍了用户如何从手册中获益。

### 1.1.1 初学者

初学者用户指的是那些对 AERMOD 模型接触较少或经验有限的用户。他们可能是第一次接触扩散模型应用，对输入文件中使用的关键字/参数方法不熟悉。这类用户应先阅读本概述的其余部分，以全面了解 AERMOD 模型的使用，特别是其在监管建模中的作用。接着，他们可专注于第 2 节，了解输入和输出文件的类型，以及如何设置包含常用选项的 AERMOD 输入文件。第 2 节还提供了输入文件结构的基本描述，并解释了使用关键字/参数方法指定建模选项和输入的优势。随后，第 3 节提供了模型运行时各种选项的详细参考信息。

### 1.1.2 有经验的建模人员

有经验的建模人员在不同场景中有丰富的模型应用经验，且对监管建模的目标和 AERMOD 模型的选项范围有基本了解。对于刚接触 AERMOD 模型的有经验用户，建议首先阅读第 2 节，以熟悉输入控制文件的结构、组织方式及关键字/参数方法的设计理念。在掌握输入文件的基本结构和语法规则后，他们可利用第 3 节作为参考，以全面了解模型的功能，或探索实现特定选项的具体操作。第 3 节按功能路径组织，详细描述了各关键字选项。当熟悉关键字后，可参考附录 A 中的关键字参考手册，以快速查看特定关键字的语法及其可用选项/参数。

有经验的建模人员还可能需要参考 AERMOD 模型的技术说明（EPA, 2023a），以更全面地理解 AERMOD 模型的技术基础。

### 1.1.3 管理/决策者

从事扩散建模管理或决策的人员应特别关注本节的其余内容。本节提供了模型概述，包括其在各种监管项目中的作用、可用选项范围，以及运行模型所需的基本输入、输出数据和计算机硬件要求。通过这些信息，他们应能充分了解 AERMOD 模型的基本功能，从而判断该模型是否适用于特定应用场景。管理者还可以参考第 2 节中的概述，以了解输入控制文件的结构和性质，从而更好地审查建模结果。


## 1.2 AERMOD 模型

本节概述了AERMOD模型，包括对模型的监管适用性进行讨论，描述了运行模型的基本选项，并解释了执行模型所需的基本输入数据和硬件要求。

### 1.2.1 监管适用性

美国环境保护局（EPA）制定了《空气质量模型指南》（EPA, 2017b），以下简称为指南。指南提供了 EPA 对空气质量扩散模型在监管中适用性的指导意见。一般来说，监管建模应用应当按照建模方案进行，该方案在进行建模前需经适当机构审核和批准。建模方案应当确定具体的模型、建模选项和输入数据（例如气象、排放源参数等），并针对具体应用进行说明。

### 1.2.2 基本输入数据要求

AERMOD的基本输入之一是控制文件，其中包括所选的建模选项、源位置和参数数据、受体位置、气象数据文件说明和输出选项。运行模型所需的另一种基本输入数据是气象数据。AERMOD需要两种类型的气象数据文件，这些文件由AERMET气象预处理程序（EPA, 2023c）生成。其中一种文件包含地表标量参数，另一种文件包含气象数据的垂直廓线。本节后面将简要介绍这些气象数据文件，并在第2和第3节中进行更详细的描述。对于涉及高程地形效应的应用，受体和地形数据需要通过 AERMAP 地形预处理程序（EPA, 2018）处理后输入至 AERMOD 模型。

### 1.2.3 计算机硬件要求

当前版本的AERMOD模型是在Microsoft Windows操作系统（Windows）内开发的，设计在 Windows PC 的命令提示符下通过命令行参数运行。对于特定应用所需的硬盘存储空间将大大取决于所选的输出选项。硬盘存储需求取决于所选择的输出选项，一些浓度数据的可选输出文件可能会非常大。第 2.1 节和第 3.7 节提供了有关输出文件的更多信息。

AERMOD模型包括一系列选项，用于模拟污染源对空气质量的影响，因此在建模领域中广受欢迎，适用于各种应用。以下部分简要概述了 AERMOD 模型中的可用选项。

### 1.2.4 扩散选项

AERMOD 模型默认运行模式即为监管建模选项。这些选项包括烟囱顶下洗效应处理及处理静风或缺失气象数据的平均值的程序。模型还包括多种非默认选项（例如，禁止使用烟囱顶下洗、沉降建模、NO₂ 转化、低风速条件下的特殊处理、禁用非连续气象数据文件的日期检查等）。这些选项中的部分功能有助于模型的评价。AERMOD 模型还提供了非默认的筛选模式，以便与 AERSCREEN 模型界面集成（EPA, 2021）。用户可以在一次 AERMOD 运行中指定多种短期平均计算，以及请求整个周期（例如年平均值）的计算。

### 1.2.5 源选项

AERMOD 模型能够处理多种源类型，包括点源、体积源、面源、开放源，以及浮力和非浮力线源。AERMOD 将非浮力线源建模为细长的面源或一系列体积源。如果使用细长面源来表示狭窄的非浮力线源，用户可以在控制文件中指定线源，此时定义该源所需的输入将比通常定义面源的输入更加简化。

自 AERMOD 版本 15181 起，已将浮力线源算法（来源于浮力线和点源模型 BLP，Schulman 和 Scire，1980）集成进模型中。用户可在一次运行中指定多个源组，并对每个组进行源项贡献的组合。这对于 PSD 应用特别有用，当需要结合子集的背景源影响来计算增量消耗时，或在满足国家环境空气质量标准（NAAQS）时需要组合所有背景源（包括允许的源）的影响。模型还包含用于模拟附近建筑物引起的空气动力下洗对点源排放的影响，以及对颗粒物排放的沉降效应的算法。

源排放速率可以在建模期间视为恒定，也可以按月、季节、时段或其他可选变化期间进行变化。可以为单个源或一组源指定可变排放速率因子。用户还可以为模型运行中包括的所有源或某些子集指定一个单独的每小时排放速率文件。

### 1.2.6 受体选项

AERMOD 模型在指定受体位置方面具有很大的灵活性。用户可以在单次运行中规定多个受体网络，并且还可以混合使用笛卡尔网格受体网络和极坐标网格受体网络。这对需要在整个建模域内使用粗网格，但在预计影响最大的区域使用更密集网格的应用特别有用。此外，还可以灵活地指定极坐标受体的原点位置，默认原点位于 (0,0) 坐标点。

用户可以输入高出烟囱基准高度的受体来模拟高地形对排放的影响，还可以指定高于地面的受体高度以模拟旗杆受体。AERMOD 不区分排放高度以下的高地形和排放高度以上的高地形，这与早期的监管模型（将简单地形和复杂地形区分开来）不同。对于涉及高地形的应用，用户还必须输入受体高度的山丘高度尺度。为了便于生成 AERMOD 的山丘高度尺度，开发了一个称为 AERMAP 的地形预处理程序（EPA, 2018）。



用户可以输入高架受体高度，以模拟烟囱基座以上（或以下）地形的影响，并且还可以指定受体高度超过地面高度以建模旗杆受体。在AERMOD中，没有区分释放高度以下的提升地形和释放高度以上的地形，这与早期的法规模型有所不同，早期模型区分了简单地形和复杂地形。对于涉及提升地形的应用，用户还必须输入高度尺度以及受体高度。为了便于生成AERMOD的高度尺度，已经开发了一个名为AERMAP的地形预处理器（EPA, 2018）。

Flagpole receptors 旗杆受体指的是在大气扩散模型（AERMOD）中使用的一种特定类型的受体。在大气扩散模型中，受体用于模拟污染物从源头到周围环境的扩散传播情况。Flagpole receptors 是一种特殊类型的受体，它们通常用于模拟垂直结构，比如建筑物或其他立体结构。这种类型的受体通常被用于评估污染物在建筑物周围的扩散情况，以及对周围区域的影响。Flagpole receptors 的名称来源于它们通常被想象成是竖立在地面上的旗杆形状，用于模拟垂直结构周围的扩散情况。



### 1.2.7 气象选项

AERMOD 模型使用一个地面边界层参数文件和一个包含风速、风向和湍流参数的剖面变量文件。这两类气象输入由 AERMOD 的气象预处理程序 AERMET 生成（EPA, 2023c）。两种气象输入文件均为顺序 ASCII 文件，模型会自动识别 AERMET 生成的默认格式。默认情况下，模型将处理指定输入文件中的所有可用气象数据，但用户可以轻松指定特定日期或日期范围来进行处理。


### 1.2.8 输出选项

AERMOD 模型提供的基本输出类型包括：

- 针对每个受体、每个不同的平均周期和源组组合的高值摘要（例如最高值、次高值等）；
- 每个平均周期和源组组合的总体最大值摘要（例如最大50个值）；
- 针对每个受体、每个平均周期和源组组合，以及所处理的每一天的数据的并发值表格。这些“原始”浓度值也可以输出为非格式化（二进制）文件，详见下文。

模型可以输出受体的高值摘要和最大值摘要，适用于一个或多个源组及单个源项。在输出单个源项的最大值时，用户可以选择是独立输出每个源项的最大值，还是输出每个源对最大组值的贡献，或两者都输出。

除了上述表格输出产品外，AERMOD 模型还提供几种文件输出产品选项。AERMOD 可输出一个非格式化（二进制）文件，其中记录了所有计算出的浓度值，这些文件通常用于数据的特殊后处理。除了非格式化的浓度文件外，AERMOD 还可以生成包含（X, Y）坐标和设计值（例如每个受体在特定平均周期和源组组合中的次高值）的文件，便于导入许多图形绘图软件生成浓度值的等值线图。用户可以为感兴趣的所有平均周期和源组组合指定单独的文件。

AERMOD 模型还可以生成一个文件，记录所有等于或超过用户指定阈值的浓度值的出现情况。该文件记录了发生阈值超标的日期、受体位置和浓度值，并且仅针对用户感兴趣的平均周期和源组组合生成单独的文件。

AERMOD 包含两种输出文件选项，以便于模型的评估。第一种文件按等级列出浓度值，每个日期仅包含一个值，用于生成结果的 Q-Q（分位数）图，将不同模型和/或观测数据的值按等级配对。第二种文件提供了弧线最大值结果，并包含与弧线最大值相关的烟羽特征的详细信息。

最后，AERMOD 提供了专门用于比较模型结果与 24 小时 PM2.5、1 小时 NO₂ 和 1 小时 SO₂ NAAQS 标准的输出选项。这些标准基于多年排名值的平均值，尤其是 1 小时 NO₂ 和 SO₂ 标准基于每日最高 1 小时平均值的分布排名，这使得评估更加复杂。

### 1.2.9 源项贡献分析

在空气质量扩散建模应用中，用户可能需要了解特定源项对源组总体浓度值的贡献。本节简要介绍如何使用 AERMOD 模型执行源项贡献（有时称为源项责任）分析。有关这些选项的详细信息请参见第 3 节。

AERMOD 模型提供了指定源组的选项，模型会独立计算每个源组的高值。然而，用户可能需要在高值出现的特定日期再次运行模型，选择单个源组并设置每个源项为独立源组，以获取源项贡献结果。为简化此过程，AERMOD 集成了一个事件处理器（EVENT processor）。此外，前述的特殊处理和输出选项还包括与 PM2.5、NO₂ 和 SO₂ 标准相关的源项贡献分析。